# 3RabotaTIVPP
На выполнение практической работы отводится 2 недели. 1 неделя
отводится на сдачу без потери баллов, то есть закрытие с “мягким” дедлайном.
Начиная со второй отведенной недели, сдача возможно с вычетом баллов, вплоть
до вычета 50 баллов.
В срок 1 недели существует возможность выступить на паре и получить
дополнительные 10 баллов.
На основе изучения материала лекций по дисциплине «Тестирование и
верификация программного обеспечения» требуется выполнить следующее.
1. Реализовать приложение c нуля согласно заданию с использованием
методологии разработки через тестирование TDD (Test Driven Development)
или разработки, управляемой поведением, BDD (Behavior Driven Development)
по выбору студента.
TDD (Test Driven Development) — Разработка на основе тестов.
BDD (Behavior Driven Development) — Разработка на основе поведения.
Ниже приведен пример подхода к каждому из методов разработки
1. Используя TDD подход:
2. Пишем тест, в котором проверяем, что функция возвращает
нужные значения в разных ситуациях
3. Проверяем, что тесты выдают значения, соответствующие
отрицательному прохождению теста (кода еще нет)
4. Пишем код функции так чтобы тесты прошли
5. Проверяем, что тесты прошли
6. На этом шаге надо проверить качество кода. Рефакторить и
изменять код т.к. у нас есть тесты, которые с уверенностью скажут, где
ошибка.
7. Повторяем все вышеуказанные шаги еще раз.
используя BDD подход:
BDD методология является расширением TDD в том смысле, что перед
тем, как написать какой-либо тест, необходимо сначала описать желаемый
результат от добавляемой функциональности на предметно-ориентированном
языке. После того как это будет проделано, конструкции этого языка переводятся
12
специалистами или специальным программным обеспечением в описание теста.
BDD фокусируется на следующих вопросах:
 С чего начинается процесс.
 Что нужно тестировать, а что нет.
 Сколько проверок должно быть совершено за один раз.
 Что можно назвать проверкой.
 Как понять, почему тест не прошёл.
Исходя из этих вопросов, BDD требует, чтобы имена тестов были целыми
предложениями, которые начинаются с глагола в сослагательном наклонении и
следовали идеям, целям. Описание приемочных тестов должно вестись на
гибком языке пользовательской истории, например,
Как [разработчик, которые реализует программный продукт] я хочу, чтобы
[описание функциональности так, как она должна работать], для того чтобы
[описание выполнения функционала реализуемого программного продукта].
Критерии приёмки должны быть описаны через сценарий, который
реализует пользователь, чтобы достигнуть результата.
1. Процесс начинается с того, что студент описывает идеи и
цели.
2. Составляет спецификацию на программный продукт
3. пошагово реализует функциональность
4. Проверяет тестовый результат
5. Тест пройдет если результат на форме соответствует
“правильным” значениям
2. Каждый промежуточный шаг разработки (рабочий код и тесты)
коммитить в систему контроля версий.
При просмотре исправлений и написании кода и тестов должны полностью
прослеживаться этапы создания и внесения изменений. TDD — это процесс
интерактивного, непрерывного, параллельного написания тестов и рабочего
кода, с обязательными фазами рефакторинга.
Традиционный TDD — когда разработка ведется полностью через тесты,
один тест за раз, при этом активно применяется рефакторинг. Первоначальная
реализация рабочего кода обычно является нарочно упрощенной, конечный
дизайн кода получается последовательно и только исходя из появления новых
тестов
3. Сложный графический интерфейс необязателен. Вся функциональность
должна быть реализована в классах, допустимо использование консольного
интерфейса, где явно не нужен графический интерфейс.
4. При сдаче преподавателю показывать функционал приложения и код,
13
так, чтобы были видны diff (различия по строкам) между коммитами, начиная с
первого, и можно было отследить последовательность разработки (в средстве
git или на GitHub).
Задания разной сложности, выбираются индивидуально студентом по
согласованию с преподавателем исходя из уровня подготовки студентов.
Варианты заданий:
1. Игра «Поле чудес» (угадать загаданное слово).
2. Игра «Города» (база городов, игроки по очереди вводят город
за отведенное время, проверяется на правильность).
3. Игра «Крестики-нолики».
4. Научный калькулятор (решение уравнений, матричные
операции, интегрирование и т. д.).
5. Матричный калькулятор (операции с матрицами, в том числе
с разреженными).
6. Программа-будильник (заданная мелодия в заданное время).
7. Конвертер различных величин (американская система,
старорусская, СИ).
8. Бесследный уничтожитель файлов и папок (забивать файл
несколько раз заданными символами, потом уничтожать).
9. Электронный терапевт (есть некая база, пользователю
задаются вопросы и ставится диагноз). 10. Генератор паттернов (генерация
исходного кода по заданному паттерну проектирования с
предварительным просмотром).
10. Игра «Как стать миллионером».
11. Игра «Угадай мелодию» (3 игрока, по очереди проигрывается
мелодия и спрашивается, что это за мелодия).
12. Конвертер валют с возможностью предсказания курсов
(несколько валют и история курса, нужно с помощью экстраполяции
узнать курс на следующие дни).
13. Приложение – хранитель паролей (сайты, кредитные карты),
доступ в виде игры.
14. Шифратор и дешифратор файлов в заданной папке (шифруем все
файлы и расшифровываем несколькими методами).
15. Игра «Морской бой».
16. Игра в тестирование программ (2 игрока). Дается код сошибками
и необходимо найти все ошибки.
17. Программа для конвертации графических файлов (размеры
файлов и их форматы разные).
14
18. Карточная игра в дурака (2 игрока).
19. Приложение для создания миксов мелодий из нескольких
файлов (выбираем файлы, начало и конец для каждого из них и получаем
итоговый микс).
20. Игра «Угадай паттерн» (игрокам предоставляется код или
UMLсхема и надо угадать паттерн).
21. Мини-социальная сеть (логин, добавление в друзья с заданным
аккаунтом, посылка сообщения другу).
22. Генератор мелодий по заданным аккордам.
23. Программа для напоминания о днях рождения друзей.
24. Игра «Упрощенный футбольный симулятор».
15
25. Программа – консольный друг (диалог с компьютером на разные
темы).
По завершению практического задания предоставляется отчет,
содержащий:
1. Указание на выбранный продукт
2. Разработанные тесты к этому продукту
3. Сам разработанный программный продукт (с представлением
его работоспособности)
4. Отчет о всех изменениях с момента разработки.
5. Выводы
В отчете необходима полнота описания программного продукта,
демонстрация работоспособности, описание функций к классам и тесты,
разработанные в ходе создания программного продукта
